Capítulo 25 de niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 25.
Fue Augusto a ver a Víctor,
a acariciar al tardío hijo de este,
a recrearse en la contemplación de la nueva
felicidad de aquel hogar,
y, de paso, a consultar con él sobre
el estado de su espíritu,
y, al encontrarse con su amigo a solas,
le dijo,
¿Y
de aquella novela o cómo era?
Ah, sí, Nibola,
¿que estabas escribiendo?
Supongo que ahora con lo del hijo la
habrás abandonado.
Pues supones mal.
Precisamente por eso, por ser ya padre, he
vuelto a ella, y en ella desahogo el
buen humor que me llena.
¿Querrías leerme algo de ella?
Sacó Víctor las cuartillas
y empezó a leer por aquí y por
allá a su amigo.
Pero, hombre,
te me han cambiado,
exclamó Augusto.
¿Por qué?
Porque ahí hay cosas que rayan en lo
pornográfico,
y hasta las veces pasan de ello.
¿Pornográfico?
De ninguna manera.
Lo que hay aquí son crudezas,
pero no pornografía.
Alguna vez algún desnudo,
pero nunca un desvestido.
Lo que hay es realismo.
Realismo,
sí, y, además
Cinismo,
¿no es eso?
sí.
Pero el cinismo no es pornografía.
Estas crudezas son un modo de excitar la
imaginación
para conducirla a un examen más penetrante de
la realidad de las cosas.
Estas crudezas
son crudezas
pedagógicas,
lo dicho, pedagógicas,
y algo grotescas.
En efecto, no te lo niego, gusto de
la bufonería,
que es siempre en el fondo tétrica.
Por lo mismo, no me agradan sino los
chistes lúgubres,
las gracias funerarias,
la risa por la risa misma me da
grima y hasta miedo,
la risa no es sino la preparación para
la tragedia.
Pues a mí esas bufonadas crudas me producen
un detestable efecto,
porque eres un solitario, Augusto, un solitario,
entiéndemelo bien,
un solitario,
y yo las escribo para curar.
No,
no, no las escribo para nada,
sino porque me divierte escribirlas,
y si divierten a los que las lean,
me doy por pagado.
Pero si a la vez logro con ellas
poner en camino de curación a algún solitario
como tú, de doble soledad
¿Doble?
Sí, soledad de cuerpo y soledad de alma.
A propósito, Víctor,
sí, ya sé lo que vas a decirme,
Venías a consultarme sobre tu estado, que desde
hace algún tiempo es alarmante,
verdaderamente
alarmante,
¿no es eso?
Sí, eso es.
Lo adiviné.
Pues bien,
Augusto,
cásate y cásate cuanto antes.
Pero ¿con cuál?
Ah, pero hay más de una.
¿Y cómo has adivinado también esto?
Muy sencillo.
Si hubieses preguntado,
pero ¿con quién?
No habría supuesto que hay más de una
ni que esa una haya,
mas al preguntar,
pero ¿con cuál?
Se entiende con cuál de las 2 o
3 o 10 o n.
Es verdad.
Cásate, pues, cásate
con una cualquiera de las n de que
estás enamorado
con la que tengas más a mano, y
sin pensarlo demasiado,
ya ves, yo me casé sin pensarlo,
nos tuvieron que casar.
Es que ahora me ha dado por dedicarme
a las experiencias de psicología femenina.
La única experiencia psicológica sobre la mujer es
el matrimonio.
El que no se casa jamás podrá experimentar
psicológicamente
el alma de la mujer.
El único laboratorio de psicología femenina o de
ginecología
es el matrimonio.
Pero eso no tiene remedio.
Ninguna experimentación de verdad le tiene.
Todo el que se mete a querer experimentar
algo,
pero guardando la retirada, no quemando las naves,
nunca sabe nada de cierto.
Jamás te fíes de otro cirujano que de
aquel que se haya amputado a sí mismo
algún propio miembro,
ni te entregues a alienista que no esté
loco.
Cásate, pues, si quieres saber psicología.
¿De modo que los solteros?
La de los solteros no es psicología,
no es más que metafísica,
es decir, más allá de la física,
más allá de lo natural.
¿Y qué es eso?
Poco menos que en lo que estás tú.
Yo estoy en la meta física,
pero si yo, querido Víctor, no estoy más
allá de lo natural, sino más acá de
ello
Es igual.
¿Cómo que es igual?
Sí, más acá de lo natural es lo
mismo que más allá, como más allá del
espacio es lo mismo que más acá de
él.
¿Ves esta línea?
Y trazó una línea en un papel.
Prolóngala por 1 y otro extremo al infinito,
y los extremos se encontrarán,
cerrarán en el infinito, donde se encuentra todo
y todo se lía.
Toda recta es curva de una circunferencia de
radio infinito, y en el infinito cierra.
Luego lo mismo da lo demás acá de
lo natural que lo de más allá.
¿No está claro?
No, está oscurísimo,
muy oscuro.
Pues porque está tan oscuro,
cásate.
Sí, pero
¿me asaltan tantas dudas?
Mejor, pequeño Hamlet, mejor.
¿Dudas?
Luego piensas.
¿Piensas?
Luego eres
Sí, dudar es pensar.
Y pensar es dudar, y nada más que
dudar.
Se cree, se sabe, se imagina sin dudar.
Ni la fe ni el conocimiento
ni la imaginación suponen duda, y hasta la
duda las destruye,
pero no se piensa sin dudar.
Y es la duda lo que de la
fe y del conocimiento,
que son algo estático,
quieto,
muerto, hace pensamiento,
que es dinámico,
inquieto, vivo.
¿Y la imaginación?
Si ahí cabe alguna duda.
Suelo dudar lo que les he de hacer
decir o hacer a los personajes de minibola,
y, después de que les he hecho decir
o hacer algo, dudo de si estuvo bien
y si es lo que en verdad les
corresponde,
pero paso por todo.
Sí, sí,
cabe duda en el imaginar que es un
pensar.
Mientras Augusto y Víctor sostenían esta conversación nibolesca,
yo, el autor de esta nibola, que tienes
lector en la mano y estás leyendo,
me sonreía enigmáticamente
al ver que mis nibolescos personajes
estaban abogando por mí y justificando mis procedimientos,
y me decía a mí mismo: ¡Cuán
lejos estarán estos infelices
de pensar que no están haciendo otra cosa
que tratar de justificar
lo que yo estoy haciendo con ellos!
Así,
cuando 1 busca razones para justificarse,
no hace en rigor otra cosa que justificar
a dios,
y yo soy el dios de estos 2
pobres diablos nibolescos.
Fin del capítulo 25.